## Lock

多线程中, 对**临界区**进行加锁处理, 以避免出现**竞争情况**. 利用`threading`库中的`Lock`类创建对象来解决.

往往lock的使用需要在临界区的开始使用`acquire()`方法获取锁, 在处理完毕后, 使用`release()`方法释放锁. 这种形式比较麻烦, 而且如果代码中忘记释放锁, 就很容易造成死锁的问题, 且问题较难排查. 使用`with`语句就不用显式地对锁进行操作, 保证同一时间, 只允许一个线程执行`with`语句块中的代码.

```python
from threading import Lock

lock = Lock()
count = 0

def simple_func():
    with lock:
        count += 1
```

## RLock

`RLock`被称为**可重入锁**, 可以被同一线程多次获取. 如果多个线程执行某个类中的一个函数, 而这个类拥有这种锁时, 只有一个线程可以使用类中的全部函数或方法.

当某个线程获取这个锁之后, 跟`Lock`一样, 其他所有线程都不会获得这个锁. 但与`Lock`不同的是, 在这个线程中, 在锁被释放之前, 还可以多次获取这个锁, 但是最后的释放次数要保证或获取次数一致, 才是完全释放, 其他的线程才能获取这个锁, 否则会造成死锁的现象.

## Semaphore

`Semaphore`称为**信号量**. `Semaphore`对象是一种基于**共享计数器**的**同步原语**.

**原理**为:

- 如果计数器非零, 那么`with`语句或`acquire()`方法会递计数器, 并且允许线程继续执行
- 当`with`语句块结束时或调用`release`方法时计数器会得到递增
- 如果计数器为零, 那么执行过程就会被阻塞, 直到由另一个线程来递增计数器为止.

因此, `Semaphore`有以下特性:

- 可以当做`Lock`来使用, 但其实现更复杂, 对程序的性能带来负面影响
- 线程之间发送信号的情境中可以使用
- 实现**节流**(throttling)的应用中更加有用, 可以通过初始化`Semaphore`时指定信号量的数量, 如果想限制**并发的总数**, 可以用`Semaphore`来处理

```python
from threading import Semaphore

s = Semaphore(5)

def simple_func(data):
    with s:
        # do something
        pass
```

## 死锁

如果线程中**一次**需要获取**多把锁**的情况, 就要提防死锁情况的出现.

多线程程序中, 出现死锁的原因就是线程一次尝试获取了多个锁, 在获取一部分锁之后, 获取另外的锁时阻塞了, 因为其他线程可能已经获取了这些锁, 因此其他线程也会阻塞, 没有一个线程会放开已经获取的锁, 导致所有线程都被阻塞, 程序停滞.

一种有效地解决方法为, 对程序中的每个锁分配一个**唯一的编号**, 在获取多个锁时, 按照编号的升序方式来获取. 利用Python中的**上下文管理器**来实现这个机制:

```python
import threading
from contextlib import contextmanager

_local = threading.local()

@contextmanager
def acquire(*locks):
    # sort locks by object identifier
    locks = sorted(locks, key=lambda x: id(x))
    
    # make sure lock order of previously acquired locks is not violated
    acquired = getattr(_local, "acquired", [])
    if acquired and max(id(lock) for lock in acquired) >= id(locks[0]):
        # 已经获取到的锁的对象ID必须比将要获取到的锁的ID要小
        raise RuntimeError("Lock order violation")
    
    # acquire all of the locks
    acquired.extend(locks)
    _local.acquired = acquired
    try:
        for lock in locks:
            lock.acquire()
        yield
    finally:
        # release locks in reverse order of acquisition
        for lock in reversed(locks):
            lock.release()
        del acquired[-len(locks):]

x_lock = threading.Lock()
y_lock = threading.Lock()

def thread_1():
    while True:
        with acquire(x_lock, y_lock):
            print("Thread-1")

def thread_2():
    while True:
        with acquire(x_lock, y_lock):
            print("Thread-2")

t1 = threading.Thread(target=thread_1, daemon=True)
t2 = threading.Thread(target=thread_2, daemon=True)
t1.start()
t2.start()
```

这里使用到了保存每个线程专有状态的`local()`方法, 使用`acquired`属性记住每个线程它自己已经获取到的锁的顺序. 并且保证已经获取到的锁的对象ID必须比将要获取到的锁的ID要小, 就能解决死锁的问题.

